Olá! 

Meu nome é Rafael e vou apresentar um projeto desenvolvido na disciplina de visão computacional. 
O nome do projeto é Estimação de Atitude e Posição de um Quadrirrotor Utilizando Marcos Artificiais e Visão Computacional

A idéia principal deste projeto é utilizar uma câmera, instalada no quadrirrotor, como um sensor de posição e atitude. 
Este tipo de configuração é útil, já que os sensores comumente utilizados para esta tarefa são os sensores MEMS. 

Sensores MEMS são sensores eletromecânicos que reagem à dinâmicas de movimento. No quadrirrotor geralmente são utilizados um acelerômetro, que mede a aceleração exercida no quadrirrotor, e um giroscópio, que mede velocidade angular. Ambos sensores têm duas grandes fontes de erros: Ruído branco e Tendência.

O ruído branco normalmente se comporta de maneira estável no decorrer do tempo, e normalmente só é dependente da frequência de leitura do sensor. Mas a Tendência não é constante no tempo, sofrendo um efeito que chamamos de desvio de tendência, ou deriva.

Esta deriva é um efeito que ocorre por diversos motivos externos, entre eles: Variações na tensão de alimentação, campos magnéticos externos, variação de temperatura...
Logo é um efeito que dificilmente pode ser estimado no local, e consequentemente não pode corrigido facilmente. 

O desvio de tendência leva a erros grosseiros na estimação da posição e posição angular do quadrirrotor, visto que estas estimações dependem da integração no tempo dos valores obtidos dos sensores MEMS. Esta integração acumula o desvio, levando a estimação cada vez mais longe do estado real do sistema. 

Assim entra a idéia deste projeto. Utilizar um marco artificial com um sensor visual no quadrirrotor eliminando o problema dos sensores MEMS, já que o sensor não depende de suas leituras anteriores para a estimação do estado atual. 

A primeira etapa foi desenvolver um sistema de simulação que envolvesse a simulação 3D da dinâmica do drone e do ambiente ao seu redor, com interação de fontes de luz e de sombras. Foi utilizada a biblioteca Panda3D para solucionar este problema. A simulação matemática do modelo tem os aspectos mais importantes da dinâmica do sistema, com todas suas não linearidades. Também foi necessário desenvolver um controlador que pudesse manter o quadrirrotor em vôo, visto que o sistema é instável. O controlador utilizado é baseado em aprendizado de máquina, tem controle diretamente nos quatro motores do quadrirrotor, e resolve todos os 12 estados do sistema como regulador. 

A utilização de marcos artificiais como sensores visuais tem um grave problema de tempo computacional. Nos testes realizados, o tempo computacional de uma iteração foi em média 40 vezes mais lento, em comparação com o sensoriamento via MEMS. Este custo computacional pode tornar o conceito inviável, visto que um algoritmo de controle deve ser mais rápido que a frequência desejada do sistema. 

Foi proposta então uma harmonização entre o sistema de sensoriamento MEMS e sensoriamento visual, que chamamos de sensoriamento Híbrido. O Sensoriamento híbrido utiliza a técnica visual para estimação de posição e atitude a cada 10 iterações do sistema. As outras nove interações serão interpoladas pelo sistema de sensoriamento híbrido. Assim temos o melhor dos dois mundos: A velocidade do sensoriamento MEMS e a precisão do sensoriamento visual. 

Os resultados obtidos foram animadores para o sensoriamento híbrido. As precisões de posição e posição angular foram cerca de 8.4 vezes e 45% melhor, respectivamente, para o sistema de sensoriamento híbrido, o tempo de iteração foi em média 5.6 milissegundos no sistema híbrido, enquanto no sistema por sensoriamento MEMS o tempo de iteração é de 1.16 milissegundos.
